Willkommen zum ersten Video
über generative Sprach-KI.
Sprach-KI ist längst
keine Zukunftsmusik mehr.
Sie ist bereits heute ein vielseitiges
Werkzeug im Bildungsbereich.
In diesem Modul lernen Sie, welche
Technologien es gibt,
wie sie funktionieren und wo sie
sinnvoll eingesetzt werden können.
Sprach-KI oder sprachkünstliche
Intelligenz bezeichnet Technologien,
die gesprochene oder
geschriebene Sprache erkennen,
verarbeiten und erzeugen können.
Dazu gehören drei zentrale Bereiche:
Speech-to-Text, Text-to-Speech und
kreative Audiogenerierung.
Speech-to-Text wird auch
Spracherkennung genannt.
Hierbei wird gesprochene Sprache
automatisch in Text umgewandelt.
Beispiele sind die Transkription
von Interviews, Vorträgen
oder Unterrichtsmitschnitten.
Bestimmt kennen Sie diese Funktion auch
aus dem Umgang mit ihren Endgeräten.
Die vorhandene Diktierfunktion ist ein
klassisches Speech-to-Text System,
wie es beispielsweise bei Siri, Google
Assistant oder Cortana eingesetzt wird.
Über die reine Texterkennung hinaus
bildet diese Technologie die Grundlage
für viele weitere Anwendungen von
Sprach-KI, in Messengern zur
Sprachnachricht Transkription, bei Video
und Podcast Transkripten, für
automatische Untertitel in
Videoplattformen oder zur schnellen
Erstellung von Textnotizen aus
gesprochenem Input.
So zeigt sich, dass die Diktierfunktion
nicht nur die direkte Texteingabe
erleichtert, sondern Teil
eines breiten Spektrums von Sprach-KI
Anwendungen ist, die unsere digitale
Kommunikation effizienter machen.
Text-to-Speech, auch
Sprachsynthese genannt.
Hier nimmt sich die KI geschriebenen Text
und wandelt ihn in gesprochene Sprache um.
Diese Technologie kann genutzt werden,
um Lernmaterialien vorzulesen oder
fremdsprachliche Texte hörbar zu machen.
Diese Funktion eignet sich
hervorragend, um Themen niedrigschwellig
zugänglich zu machen.
Auch dieser Text, den Sie gerade hören,
wurde von einer KI eingesprochen.
Haben Sie es bis zu diesem Punkt bemerkt?
Kreative Audiogenerierung
geht einen Schritt weiter.
Mit Hilfe von KI lassen sich
Podcasts, Songs oder ganz
neue Audioinhalte gestalten.
Im Unterricht können Schülerinnen
und Schüler eigene Audioprojekte
entwickeln, vom Hörspiel
bis hin zu einem Schulpodcast.
Lehrkräfte wiederum können
kreative Inhalte produzieren,
um Themen anschaulicher zu erklären.
So wird Sprache zu einem flexiblen Medium
für Wissensvermittlung und Ausdruck.
Im Bildungsalltag lassen
sich diese Technologien sehr
unterschiedlich nutzen.
Mitschriften von Konferenzen oder
Diskussionen entstehen schneller
und barrierefreier als bei einer
handschriftlichen Notiz,
weil automatische Spracherkennung das
Gesagte direkt in Text umwandelt.
Arbeitsblätter oder Lerntexte
können automatisch vertont werden.
Bevor Sie Sprach-KI einsetzen,
sollten Sie sich fragen, welchen
Zweck Sie damit verfolgen.
Reicht die Qualität für meinen
angedachten Einsatz aus und welche
rechtlichen Aspekte muss ich beachten?
Bitte beachten Sie:
Die Nutzung von KI-Tools muss
immer vorab mit Ihrer oder
Ihrem Datenschutzbeauftragten
abgestimmt werden.
Es dürfen keine personenbezogenen
oder personenbeziehbaren
Daten eingegeben werden.
Sprach-KI kann fehlerhafte
Inhalte erzeugen.
Lehrkräfte sollten Lernende für einen
kritischen Umgang sensibilisieren.
In den nächsten Kapiteln schauen wir
uns die Technologien im Detail an.
Sie werden selbst erste Anwendungen
erproben und entdecken, wie
Speech-to-Text, Text-to-Speech
und kreative Audiogenerierung
ihre Arbeit bereichern können.